Translator: Radost Tsvetkova
Reviewer: Darina Stoyanova
Когато бях малък,
родителите ми често ми казваха:
"Можеш да разхвърляш, но трябва
да разчистваш след себе си."
Така че свободата ми дойде с отговорност.
Но въображението ми
ме отвеждаше на прекрасни места,
където всичко беше възможно.
Така че израснах
в един балон от невинност,
или по-скоро бих казал,
балон от неведение,
защото родителите ни обикновено ни лъжат,
за да ни предпазят от грозната истина.
И растейки, открих, че възрастните
творят страшни каши
и не са особено добри
в почистването след себе си.
Превъртайки лентата напред,
сега съм възрастен
и преподавам граждански науки и открития
в хонгконгското "Харбър" училище.
Не минава много време
преди учениците ми да се разходят по плажа
и да се натъкнат на купчини с боклуци.
Като добри граждани
ние почистваме плажовете -
и не, тук не пие алкохол,
а ако пие, не съм му го дал аз.
(Смях)
Тъжно е да отбележим,
но днес повече от 80 процента
от океаните ни съдържат пластмаса.
Това е ужасяващ факт.
През изминалите десетилетия
изкарваме тези големи кораби
в океана с тези големи мрежи,
събирайки онези пластмасови късчета,
които разглеждаме през микроскоп
и сортираме,
а после налагаме данните върху карта.
Но отнема цяла вечност и е скъпоструващо,
а е и доста рисковано
да се плава с тези огромни лодки.
Така че с моите ученици,
на възраст между 6 и 15 години,
дълго си мечтаехме
да изобретим по-добър начин.
Ето защо превърнахме малката си
класна стая в Хонг Конг в работилница.
И така започнахме да строим
тази малка работна маса
с различни височини, така че дори
най-малките деца да могат да участват.
И нека ви кажа, деца с електрически
инструменти са страхотни и в безопасност.
(Смях)
Не съвсем.
И така, отново към пластмасата.
Събираме пластмасата и я смиламе
до размера, в който я намираме в океана,
който е много малък, защото тя се разпада.
Ето така работим.
Позволявам въображението
на учениците ми да се развихри.
И работата ми е да извлека
най-доброто от идеята на всяко дете
и да се опитам да комбинирам идеите
в нещо, което да се надявам да сработи.
И така, съгласихме се, че вместо
да събираме парченца пластмаса,
ще събираме само данните.
Трябваше да получаваме изображения
на пластмасата чрез робот -
роботи - децата се вълнуват много от това.
Следващото, което правим - правим,
това, което наричаме "бързи прототипи".
Толкова бързо ги правим,
че обядът все още не е изяден,
когато вече разбиваме прототипа.
(Смях)
Превръщаме настолни лампи
и уеб камери във водопроводни тела
и от това сглобяваме плаващ робот,
който бавно ще се придвижва по вода
и през масивите от пластмаса в нея -
и това е изображението,
което получаваме от робота.
Така виждаме частиците пластмаса,
плаващи бавно през сензора,
а компютърът на робота
обработва изображението
и измерва размера на всяка частица,
така че да направим груба сметка
на това колко пластмаса има във водата.
Документирахме създаването на това
изобретение стъпка по стъпка
на сайт за изобретатели,
наречен "Instructables",
с надеждата, че някой
ще го направи дори по-добро.
Най-готиното на този проект е,
че децата се сблъскаха с местен проблем
и бум - опитват се да го решат на момента.
[Мога да проучвам мой местен проблем]
Но моите ученици в Хонг Конг
са хиперсвързани деца.
Гледат новините, следят
какво се случва в интернет
и веднъж попаднаха на тази снимка.
Беше на дете, вероятно под 10 години,
почистващо нефтен разлив с голи ръце
в Сундарбан, която е най-голямата мангрова
гора в света и се намира в Бангладеш.
Те бяха истински потресени,
защото това е водата, която пият,
това е водата, в която се къпят,
това е водата, в която ловят риба -
това е мястото, където живеят.
А можете да видите и, че водата е кафява,
калта е кафява и нефтът е кафяв,
така че когато всичко се омеси,
е наистина много трудно
да се види какво има във водата.
Но има технология,
която е сравнително проста,
нарича се спектрометрия
и ни позволява да видим
какво има във водата.
Така че построихме
груб прототип на спектрометър,
който прожектира светлина
през различни субстанции,
които образуват различен спектър
и това ти помага да идентифицираш
онова, което се намира във водата.
Пакетирахме този прототип на сензор
и го изпратихме до Бангладеш.
Страхотното в този проект беше,
че отвъд възможността
да се захванем с местен проблем
или да разглеждаме местен проблем,
моите ученици впрегнаха емпатията си
и творческите си способности,
за да помогнат
от разстояние на други деца.
[Мога да изследвам отдалечен проблем]
Затова се почувствах ангажиран,
провеждайки повторните експерименти,
и исках да продължа това дело -
може би адресирайки дори по-тежък проблем,
който е и по-близо до сърцето ми.
Аз съм наполовина японец
и наполовина французин,
може би си спомняте, че през 2011
в Япония имаше унищожително заметресение.
Беше толкова жестоко, че предизвика
няколко огромни вълни -
наричат се цунами -
и тези цунамита унищожиха множество
градове по източния бряг на Япония.
Повече от 14 000 души
посрещнаха мигновена смърт.
Повредиха и ядрената
електроцентрала във Фукушима,
ядрената електроцентрала
се срина само от силата на водата.
И днес чета репортажите,
че средно 300 тона
се изливат от ядрената
електроцентрала в Тихия океан.
Днес в целия Тих океан има
следи от замърсяване с цезий-137.
Ако отидете на Западното крайбрежие,
можете да измерите Фукушима навсякъде.
Но ако погледнете картата, изглежда,
че по-голямата част от радиоактивността
е била отмита от японското крайбрежие
и по-голямата част от него сега -
изглежда безопасно, синьо е.
Реалността обаче
е малко по-сложна от това.
Посещавам Фукушима всяка година
от инцидента насам
и измервам независимо и с други учени,
на земята, в реките -
и този път искахме да вземем децата.
Разбира се, не взехме децата, родителите
не биха позволили това да се случи.
(Смях)
Но всяка вечер правехме
репортажи от "Главното управление" -
а това са различни маски, които носят.
Може да изглежда, че не са взели работата
насериозно, но бяха наистина сериозни,
защото те са тези, които ще трябва
да живеят с радиация през целия си живот.
Това, което правехме заедно,
бе да дискутираме данните, които
бях събрал през изминалия ден,
и да обсъждаме мястото
за следващо измерване -
стратегия, маршрут и така нататък.
И за да го направим, построихме
груба топографска карта
на региона около ядрената електроцентрала.
И така, построихме височинната карта,
напръскахме я с бои, за да представим
истинските данни за радиоактивност,
и я пръскахме с вода,
за да симулираме валежи.
И така можехме да видим,
че радиоактивният прах
се отмиваше от върховете на планините
и се вливаше в речната система,
а оттам се изливаше в океана.
Това беше грубо изчисление.
Но имайки това предвид,
организирахме експедиция,
която е най-близкото разстояние, на което
цивилни граждани са били до централата.
Плаваме 1,5 километра настрани
от ядрената електроцентрала
и с помощта на местните рибари
събираме утайка от морското дъно
със специален инструмент за събиране
на седиментни проби, който изобретихме.
Пакетираме утайката в малки торбички,
после ги разпределяме
в стотици малки торбички,
които изпращаме на различни университети,
и така получаваме карта
на радиоактивността по морското дъно,
особено по устията,
където рибата се размножава,
надявам се, че сме подобрили
безопасността на местните рибари,
както и на любимото ви суши.
(Смях)
Можете да забележите развитие -
тръгнали сме от местен проблем, през
отдалечен проблем, до глобален проблем.
Беше наистина вълнуващо да работим
на всички тези различни нива,
а също и с много проста
технология с отворен код.
Но в същото време
се чувстваме все по-разстроени,
тъй като само сме започнали
да измерваме щетите, които сме нанесли.
Дори не сме започнали да опитваме
да разрешим тези проблеми.
Затова се чудя дали трябва
да направим голям скок
и да опитаме да изобретим по-добри начини,
по които да правим всички тези неща.
Така че класната стая
започна да ни отеснява,
така че намерихме една
промишлена сграда в Хонг Конг
и я превърнахме в най-обширното
мега-пространство,
фокусирано върху социални
и екологични проблеми.
Намира се в центъра на Хонг Конг
и е място, където можем да работим
с дърво, метал, химикали,
малко биология, малко оптика,
в общи линии можете
да построите горе долу всичко там.
А също е и място, където възрастни
и деца могат да играят заедно.
Това е място, където мечтите
на децата могат да се сбъдват
с помощта на възрастни,
а възрастните могат отново да станат деца.
Ученик: "Ускорение! Ускорение!"
Цезар Харада: Задаваме въпроси като:
"Можем ли да открием бъдещето на
мобилността чрез възобновяема енергия?",
например.
Или: "Можем ли да спомогнем
за мобилността на застаряващото население,
превръщайки стандартните инвалидни
колички в готини електрически возила?"
Пластмасата, нефта и радиоактивността
са ужасни, ужасни наследства,
но най-лошото наследство, което можем
да оставим на децата си, са лъжи.
Вече не можем да си позволим
да предпазваме децата от грозната истина,
защото ни е необходимо тяхното
въображение, за да намираме решения.
Така че експерти по граждански науки,
творци, мечтатели -
налага се да научим
следващото поколение
да се вълнува от околната
среда и другите хора
и действително да може
да прави нещо по въпроса.
Благодаря ви.
(Ръкопляскане)